# 빅데이터(추천)_명세서1

### [[추천시스템 기본] 유튜브 영상 정리](https://www.youtube.com/watch?v=_YndKkun2Sw)

#### 협업 필터링 알고리즘 Collaborative Filtering 

#### - User based collaborative filtering (유저 기반)

- 유저를 기본으로 함. 비슷한 유저를 찾아 추천.
- 순서
  1) 어떤 유저가 가장 비슷한지 찾는다 (== 유사도 계산)
     영상에선 cosine simularity를 사용
  2) 가장 유사한 유저가 본 영화 중 안 본 영화를 추천한다.

#### - Item based collaborative filtering (아이템 기반)

 유저가 본 영화와 유사하다고 생각되는 영화를 추천한다.

 행에 영화, 열에 유저

- 비슷한 영화를 찾는다.

- 순서

  1. 영화끼리의 유사도를 구해 가장 유사한 영화를 찾는다. (==유사도 계산) cosine simularity를 사용
  2. 가장 유사한 유저가 본 영화 중 안 본 영화를 추천한다.

  

#### cold start 문제

새로운 아이템은 아직 평가가 없기 때문에 추천이 잘 안된다!

ex) 새로운 영화는 아직 아무도 좋아요를 누르지 않았기 때문에 



#### 컨텐츠 기반 필터링 알고리즘 Content based Filtering 

- cold start 문제의 해결책이 될 수 있음
- 각 특성을 feature로 만든다.



------



#### EDA란?

- Exploratory Data Analysis. 탐색적 데이터 분석.

- 데이터를 분석하고 결과를 내는 과정에 있어서 지속적으로 **해당 데이터에 대한 ‘탐색과 이해’**를 기본으로 가져야 한다는 것을 의미한다.
- (명세서) 데이터에 어떤 값들이 있는지, 값들은 수치로 표현되어 있는지 카테고리 값으로 표현되어 있는지, 특성들 사이에는 어떤 관계가 있는지 등 데이터를 이해하는 단계

- 처음에 **로우데이터(raw data)를 접할 때부터 데이터를 잘 이해하고 파악**한 다음, 어떤 결과를 만들어낼 지 ‘이 feature(column)로 필터해보고, 저 feature로 해보고..’ 이렇게 **데이터를 여러 측면으로 쪼개고, 출력해보면서 인사이트를 얻어내는 것**. 그것이 EDA적 데이터분석이라고 생각한다. 데이터 분석을 통한 결과값(표/그래프 등)을 출력하기 전에 어떤 결과값을 낼 지 ‘**가설**’을 갖고 기본적인 표나 그래프를 간단히 그려보며 ‘**사전 검증**’을 하는 과정을 의미한다. 그렇게 할 때 단순히 보기 좋은 그래프(보기에만 좋고 유의미하지는 않은)를 만드는 것이 아닌 **유의미한 정보를 생산할 수 있다**고 생각한다. ([출처](https://jalynne-kim.medium.com/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%B6%84%EC%84%9D-%EA%B8%B0%EC%B4%88-eda%EC%9D%98-%EA%B0%9C%EB%85%90%EA%B3%BC-%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%B6%84%EC%84%9D-%EC%9E%98-%ED%95%98%EB%8A%94-%EB%B2%95-a3cac2cc5ebc))

------



### Sub PJT 1

- 학습목표: 파이썬을 사용하여 데이터를 가공하고 이를 간단히 분석하는 방법을 학습한다. 

  - EDA 탐색적 데이터 분석

  1. Pandas 라이브러리 -> 데이터를 정제, 통계적 분석 수행
  2. Matplotlib, Folium 라이브러리 -> 데이터 시각화

- 데이터의 특성에 따라 적합한 분석 방법이 있음
- 데이터의 특성들을 조합해 새로운 특성값을 만들어 낼 수도 있음
- => 그렇기 때문에 **데이터에 대한 이해, 알고리즘에 대한 이해도가 높을수록** 좋은 결과를 낼 수 있다.
- 추천 시스템에 대한 전반적인 구조를 이해하고 각 부분에 대해 공부하기!

### Sub PJT 2

- 컨텐츠 기반 필터링과 협업 필터링 알고리즘을 학습하고 이를 사용하여 **사용자 평점 기반 맛집 추천 시스템**을 구축합니다.

#### 역할분배

sub2 부터는 팀프로젝트로 진행. 빅데이터 알고리즘/프론트/백으로 일을 분배하여 작업하는 것이 중요.

- **빅데이터 알고리즘 담당**
  - **알고리즘 성능을 높이기 위해 지속적으로 데이터를 분석하고 가공**
- 프론트엔드
- 백엔드
  - **많은 양의 데이터**를 효율적으로 저장하고 서비스하기 위해 **적절한 DB 및 API를 설계**해야함

### Sub PJT 3

- 컨텐츠 기반 필터링과 협업 필터링 알고리즘 각각의 한계점을 보완 & **두 알고리즘 및 다른 알고리즘들을 조합**하여 **하이브리드 추천 시스템**을 만든다.
- **컨텐츠 기반 필터링과 협업 필터링 알고리즘의 성능 향상을 위해 검색과 공부**를 통해 어떤 데이터에 대해 어떤 방법들이 사용되고 있는지 알아보고 적용하기



------

### 추천 시스템

#### 공연

"각 아이템에 대한 특성을 파악하는 과정"

평소에 어떤 공연을 좋아하는지

어떤 분위기의 공연장을 선호하는지

원하는 가격대

가성비를 중요시하는지, 아닌지

어떤 배우/감독을 좋아하는지

-> 이런 과정을 추천 시스템으로 추상화

주변에 어떤 공연이 있고 어떤 특성이 있는지

가격대, 분위기 등등의 요소를 파악해 이 요소들이 추천하고자 하는 유저와 얼마나 일치하는지 생각하고 이를 통해 적합한 공연을 선정



#### 영화-장르

장르 요소를 벡터화

사용자와 영화를 같은 특성으로 벡터화 했기 때문에, 사용자와 영화의 유사도를 계산할 수 있음.

-> 다양한 방법이 있지만 벡터간의 내적(Inner Product)으로 계산

- **사용자-특성 행렬**, **아이템-특성 행렬**을 구하고, 두 행렬의 **곱**으로 사용자의 아이템에 대한 추천 적합도를 계산

------



- 성능향상을 위한 방법을 검색하고 공부
- 하이브리드 추천 시스템
  - 두 알고리즘의 각각의 한계점을 보완, 두 알고리즘 & 다른 알고리즘들과 조합